---
layout: post
current: post
cover: assets/images/advanced.jpg
navigation: True
title: 개발 블로그를 시작하려는 여러분들께
date: 2021-08-07 01:01:01
tags: diary
class: post-template
subclass: "post"
author: CodePurple
---

## 나의 블로그 경험
깃허브 페이지 + Jekyll을 활용해서 블로그를 처음 만들어 본 것은 아니였어요.
과거에도 비슷한 목적을 가지고 블로그를 작성하려고 했었던 적이 있었는데 지금처럼 프로그래밍을 학습하면서 나의 학습기록을 기록하고 정리하는 용도로 사용하려 했었죠.
<!--break-->

그 과정에서 나는 계속해서 반복되는 실수를 저질렀어요. 물론 미래에 본다면 지금도 그 실수의 한 장면일 수도 있지만
`생각의 방향과 행동의 방향의 비동기화` 이게 바로 내가 저질렀던 실수이에요. 나의 표현이라서 제대로 전달이 안될 수 있어 간단하게 풀어 설명해볼께요.
<br>

예를 들어, 내가 블로그를 작성하려고 했던 이유는 이것이 나의 성장 포트폴리오이자 나를 알릴 수 있는 하나의 채널이 될 수 있기를 기대했기 때문이에요. 여기까지가 바로 `생각의 방향성`.
이후 나는 블로그 플랫폼을 찾아보기 시작하는데 여기가 바로 `행동의 방향성`이 시작하는 지점이에요. 그 과정에서 나는 블로그를 개발하는 과정에서 내 `생각의 방향성`과 계속해서 멀어져가죠.
마치 기획자와 개발자가 소통하지 않고 제품을 개발해서 문제가 생기는 것처럼 혼자 두 가지 일을 담당하다보니 이 과정에서 계속해서 문제가 생겼어요.
<br>

이렇기 때문에 최초의 기획이 가장 중요하고 이후 이 `생각의 방향성`을 계속해서 리마인드하면서 가지고 가는 것이 나는 혼자서 블로그를 운영하는 과정에 있어서 가장 중요하다고 생각합니다.

## 나만의 블로그 기획법
그래서 내가 어떻게 이번에 블로그를 새로 제작하면서 기획을 했는지 과정을 간략하게 이야기해볼께요. 순서대로 `컨텐츠, 카테고리, 그리고 블로그 디자인` 순서로 써볼께요.
### 컨텐츠 기획
`TIL`이라는 표현을 들어보셨나요? `Today I Learn`의 약자로 내가 오늘 배운 내용에 대해 간단하게 리뷰하면서 지식을 제대로 소화할 수 있도록 도울 수 있는 하나의 방법이죠.
<br>

하지만 제 생각에는 이런 내용의 컨텐츠는 너무 많고 지금 처음 내가 배운 내용을 정리했을 때, 학습자료로써 가지는 가치가 부족하다고 생각했어요.
그래서 나만이 가지고 있는 장점이라고 할만한 부분이 바로 나는 진짜 `학습자의 포지션`으로 학습 사이트를 조금 더 생생하게 리뷰할 수 있다고 생각했어요.
대표적으로 필수교육과정의 수학과의 비유 혹은 현실적인 적용 사례를 통해 조금 더 나은 포지션을 가지고 갈 수 있다고 생각했어요.
### 카테고리
컨텐츠를 미리 기획해야하는 이유가 바로 카테고리를 정하기 쉽기 때문이에요. 카테고리가 왜 중요하냐라고하면 블로그 컨텐츠의 계층을 설정함으로 인해서 독자들로 하여금 더 보기 쉽게 해줄 수 있기 때문이에요. 제 케이스에서는 `학습` 그리고 여기서 이어져서 `프로젝트` 마지막으로 지금처럼 두 분류로 구분하기 어려운 나의 생각이나 아이디어들을 쓸 `다이어리` 이렇게 3가지로 분류했습니다.

### 블로그 디자인
사실 블로그를 시작하면 특히 `깃허브 페이지`로 시작함면 jekyll theme 찾는 과정에서 이게 이쁘네 저게 이쁘네 생각을 많이하게 되요. 근데 이 과정에서 간단하게 2가지 `Jekyll Theme`을 추천드릴께요.
1. minimal mistakes <br> 일단 이 친구 같은 경우에는 Document가 굉장히 잘 되있고 한국어 사용자들도 꽤 있어서 사용하는데 큰 어려움은 없어요.
2. Jasper2 <br> `Ghost`라는 블로그 플랫폼의 디자인과 동일한 디자인 레이아웃을 가지고 있어서 일단 검증된 디자인이지만 사용하는데 조금 걸릴 수도 있어요. 하지만 잘 설명된 블로그가 한 군데 존재해서 여기를 보고 따라해보시면 큰 어려움은 없을 거에요. [해당 블로그 링크](https://moon9342.github.io/jekyll-start) 참고하시면 됩니다.

## 블로그를 시작하려는 여러분들에게
사실 비전공자든 전공자든 지금 세상에 가장 좋다고는 할 수 없지만 일단 가장 간단한 자기 PR 플랫폼으로써는 블로그가 괜찮은 것 같습니다. 
앞서 말씀드린 `생각의 방향성` 이게 가장 중요하다고 생각합니다. `첫 단추를 잘못 끼우면` 앞으로 단추들을 끼우는 데 어려운 것처럼 내가 왜 블로그를 작성하려는지 생각해보고 컨텐츠, 카테고리, 디자인 순서대로 진행해보시면 생각보다 괜찮은 블로그를 만들어 나갈 수 있다고 생각합니다.
<br>

물론 위에 적은 모든 글자를 이해하는 것보다 지금 당장 컴퓨터 앞으로 가서 블로그 제작에 부리박으면서 몸으로 맞아가며 시작하는 게 제일 먼저해야할 일이에요.